---
layout: post
comments: true
title: 2021-03-31 TIL
categories: [TIL]
---

# 논문

# CKA
- switch, routing
  - 공교롭게도(?) 오늘 배운 네트워크랑 결이 잘 맞는다.
  - 컴퓨터끼리 스위치로 묶여서 작은 네트워크 그룹을 만들었고, 라우터를 통해서 그 스위치끼리 통신이 가능했다.
  - 라우터랑 연결되어있는 인터페이스를 게이트웨이라고 하는데, 디폴트 게이트웨이를 설정해서 라우팅 테이블에 없는 곳으로 이동하고 싶으면 무조건 해당 게이트웨이로 나가서 출발하라고 지정할 수 있었다.(0.0.0.0) = 오늘 네트워크 시간에도 배운 것.
  - 컴퓨터 3대 연결해서 가운데 컴퓨터를 매개체로 통신이 가능했다.
    - 단, linux에서 보안 문제로 인터페이스끼리 통신이 안되기 때문에 이 부분 설정 수정해줘야 함.
- dns
  - name resolution = /etc/host 에 ip : 이름 으로 쌍을 맺어줘서 이름으로 해당 ip를 이용할 수 있게 해준다. 마치 미니 dns서버 같구나.
  - 각각의 etc서버 대신 다 모아서 하나의 서버를 바라보게 한 게 dns
  - /etc/resolv.conf = dns서버 주소를 저장함
  - nslookup = 호스트이름의 Ip주소를 dns서버에게 물어볼 때
  - CoreDns : 편리하게 어떤 노드를 DNS서버로 사용하게 만들어주는 솔루션.
- Network Namespace
  - container의 namespace = 혼자만의 방. 자기 자신은 밖에 다른 세상이 있는지 모르지만 사실은 방 안일 뿐이다. 밖에서는 다 볼수 있음. 네트워크 인터페이스도 이것의 네트워크 버전
  - 가상 네임스페이스에 ip주소, 인터페이스를 설정하였다. 그리고 그들을 한 네트워크에 묶는 가상 스위치 = linux bridge
  - 네트워크 네임스페이스들끼리만의 네트워크는 가상 스위치로 만들었다. 그런데 외부에서 얘에 접근하려면 gateway에 해당하는 무언가가 있어야함 => iptables
- Docker Networking
  - docker0의 정체는 docker container들을 밖에서 접근하게 만들어주기 위한 docker의 bridge 이다.
  - docker는 컨테이너를 만들때 해당 컨테이너를 위한 네트워크 네임스페이스를 함께 만들고 그걸 브릿지에 연결해준다. ip addr, ip link set, ip netns exec 등을 추상화한 것.
  - 완전 다른 곳에서도 컨테이너에 접근 가능하게 하기 위해 도커는 포트포워딩 기능도 제공함. 이거는 iptables를 추상화한 것
- CNI
  - CNI 란 우리가 위에서 해결한 컨테이너 네트워크 문제들을 해결하는 과정에서 표준화된 인터페이스.
  - 도커만 유일하게 CNI를 안따르고 있기 때문에, 해당 인터페이스를 그대로 사용할 수 없다. 그래서 쿠버네티스는 일단 네트워크 인터페이스 없이 컨테이너를 만든 다음에, flannel, calico 같은 CNI 인터페이스를 붙여준다.


# golang

# k8s

# 수업-네트워크
- IPv4 Header
- IP 포워딩
- IPv6 Header

# 수업-결함포용시스템
- Stable Storage : RAID
  - 기본적으로 데이터를 여러 디스크에 걸쳐서 저장하는 기법
    - 장점 : 패러렐하게 처리가 가능해져서 IO 성능이 증가
    - 단점 : 하나의 디스크 파괴시 전체 데이터가 문제가 생길 수 있다? 중복을 둬서 해결하는 여러 기법들.
  - RAID 의 MTTF 계산 공식
  - Level0 : 데이터 중복 없이 쫙펴서 놓음(striping) : 속도가 빠르다
  - Level1 : 데이터 중복(mirroring) : reliability 가 높다
  - Level2 : 데이터 저장을 위한 디스크와 그 데이터 에러 체크를 위한 에러 체크 코드 디스크로 나누어서 저장
  - Level3, 4 : 하나의 에러 체크 디스크(parity disk) 만 둔다.
    - 3과 4의 차이는 저장 단위가 bit인지, block 인지
  - Level5, 6 : parity bit가 흩어져 있어서 데이터 디스크, 에러 체크 디스크가 나누어져 있지 않다.
- Fail Stop
  - 노드에 문제가 생겼을 시 잘못된 행동을 하지 않고 바로 멈춰버리게 하는 기법
- Fail Detection and Fault Diagnosis
  - 시스템의 모든 fault unit을 확인함에 그 목적이 있다.
- Reliable Message Delivery
- Checkpoint

# 논문 작성
구체적인 실험 시나리오 작성. 기존 논문과 차별을 두는 데 중점을 두었음.
- CPU-Intensive
- IO-Intensive : request주는 패턴을 실험의 확실한 관찰을 위해 동일하게 줄 것인지, CPU 실험 환경과 동일하게 통일하기 위해 다르게 줄 것인지 고민 중.

# 기타
