---
layout: post
comments: true
title: 2021-03-24 TIL
categories: [TIL]
---

# 논문

# CKA
- Namespaces
  - namespace별로 자원 할당이 가능하다.
  - 다른 namespace의 pod에 접근이 가능하다. 포멧 알아두기.
  - kubectl run --dry-run=client -o yaml 으로 redis yaml 파일 만든다음에 namespace 지정해줘서 yaml파일 생성 없이 바로 pod 생성 가능했다.
- Services
  - Nodeport 는 외부에서 접속할때 특정 서비스로 맵핑해주는, 공유기 포트포워딩 같은 역할을 한다.
  - 노드 중 어느 ip를 쓰더라도 service는 모든 노드에 걸쳐있기 때문에 해당 서비스로 접근이 가능하다.
  - ClusterIp는 같은 서비스에 접근할 수 있는 고정된 service로서 auto scaling환경에서도 여기만 접근하면 해당 서비스에 접근할 수 있다.
  - Loadbalancer는 최종적으로 고객이 어떤 주소로 접근할 것인지 뽑아내는 service. public cloud에서는 apply할 시 최종 loadbalancer vm을 만들어 주지만, on-premise환경에서는 그런거 없이 그냥 Nodeport와 같은 역할을 하게 된다.

# golang
- Nomad Coder golang 강의  
  기본 문법 간단하게 설명해주고 미니 프로젝트 위주로 실습을 진행해서, 미니 프로젝트가 필요했던 나한테 딱 맞다고 생각되어 선택했다.  
  여기서 만든 프로젝트를 기반으로 발전시켜 나가면서 golang 실력을 쌓아서 docker, kubernetes 코드 분석 및 k8s 모듈 개발을 목표로 할 예정이다.
  - 기본 패키지 구조  
    내 맥북 홈이 GOPATH 로 설정되어 있어서 거기 안에 들어가보니 다양한 사람들 이름이 나왔다. 그 안에는 그 사람들이 만든 듯 한 코드들이 들어있었다. 나도 msyhu 폴더를 하나 만들고, 그 안에서 실습을 시작했다.
  - 나만의 라이브러리 만들기  
    msyhu 폴더 밑에 라이브러리명 폴더를 만들고, 그 안에서 go 파일을 만들면 라이브러리 생성이 끝이다. 다른 언어와 달리, 메서드 이름의 첫 글자를 대문자로 해 주면 export 가 끝난다는 점에서 go 언어가 빠른 개발을 최우선으로 생각했다는 것을 느낄 수 있었다.
# k8s

# 수업-네트워크
## IP 주소 체계
- IPv4
  - 브로드캐스트
    - Limited
    - Directed
  - 특별한 IP 주소
    - 모든 비트가 0 = 0.0.0.0 : 아직 IP주소를 할당받지 못한 인터페이스. 자기 자신 나타냄.
    - 모든 비트가 1 = 255.255.255.255 : Limited broadcast
    - 사설주소
    - Loopback 주소
    - 자동구성 주소: 같은 서브넷 안에서 통신
- IPv6
  - 유형
    - 유니캐스트
    - 멀티캐스트
    - 애니캐스트 : 같은 ip주소를 가진 인터페이스를 여러 곳에 배치하고, 가까운 곳에 접근하도록 함.
  - unicast 구조
  - MAC <-> ip 전환(인터페이스 ID 생성)
  - 주소 압축
    - Leading-zero suppression : 앞쪽 0 생략
    - Zero-compression : 완전히 0 이면 :: 로 적는다.
  - multicast 구조
  - Solicited-Node Multicast : ARP와 같은 역할 == Neighbor Discovery. 브로드캐스트를 없애고 얘를 사용해서 관련 있는 노드만 응답하게 만들었다. 효율성 상승
  - 특별한 IP 주소

## IP
- 특징
  - connetionless
  - best-effort
- 헤더

# 수업-결함포용시스템

# 논문 작성
기존에 생각했던 

> Kubernetes 환경에서 웹 서버 요청 수 별로 auto scaling 조건 Cpu 평균 사용량을 바꿔가면서 요청 실패율 측정하기  

는 비슷한 논문이 있었다.  
그래서 나는 조금 상황을 바꿔서 접근하기로 했다. 

1. 가상 머신 기반 실험 환경 -> 물리 머신 기반 실험 환경
2. cpu 사용량, pod당 http request 기준 -> 메모리 사용량, 하나 더 로 auto-scaling 기준 변경

처음에는 멘붕이 왔지만, 연구실 선배님께 여쭤보니 내가 생각한 실험은 이미 거의 다 있는게 당연하다고 하셨다. 거기서 조금씩 차별점을 두는 게 논문 작성의 일반적인 과정이라고 말씀하셔서 힘을 얻었다.

# 기타