---
layout: post
comments: true
title: 2021-03-27 TIL
categories: [TIL]
---

# 논문

# CKA
- Imperative vs Declarative
  - Imperative
    - cmd 창에서 명령어로 명령 내리는 방법
    - 간단한 명령에 편리하다 = 시험볼 때 유리
    - 내가 명령한 것이 기록이 안 되서 큰 시스템 운영 시에는 적합하지 않을수도...
    - | grep -i [키워드] : 맨 앞에 대소문자 상관 없이 앞에서 나오는 결과에 해당 키워드 검색
    - kubectl edit = 지금 올라가 있는 pod의 정보를 수정할 수 있는 yaml 파일이 나온다. 이 파일은 k8s의 메모리에 있는 파일. 수정 완료하면 바로 적용된다.
    - yaml파일 조작에 create, replace를 쓰면, yaml파일을 쓰더라도 imperative 이다.
  - Declarative
    - apply -f 로 해당 컴포넌트 생성/수정/변경/삭제 전부 해결 = 똑똑하다.
    - apply 키워드 적용 시 local yaml <-> live object <-> last json 3개의 동기화 과정이 일어나서 최신으로 유지됨. 왜 이렇게 3개를 동기화시키는지는 아직 납득이 잘 안 된다;..
- Scheduling
  - 특정 Node에만 해당 pod이 배포되게 하는 방법
    - Pod yaml에 nodeName 을 지정해주면 특정 node에만 해당 pod이 배포되도록 지정해 줄 수 있음
    - binding object로 특정 노드를 지정해주기
  - control plane 구성요소를 확인해라 = kubectl get pods --namespace=kube-system
  - labels
    - --selector 로 특정 라벨 검색 가능
    - Replicaset에서 위에 있는 metadata.labels 는 replicaset 자체의 라벨이고, 밑에 있는 Spec.template.metadata.labels sms 해당 replicaset에 연결되는 pod들의 라벨이다.
    - 최종적으로 replicaset이 pod과 연결되려면 spec.selector.matchLabels 와 spec.template.metadata.labels가 맞아야 한다.
  - taint & toleration
    - 모기 퇴치약에 비유 .  
    모기 퇴치약은 사람에게 뿌리는 것 = taint는 node에게 적용하는 것.  
    어떤 모기는 모기 퇴치약에 면역이 있어서 모기 퇴치약 사람에게 앉을 수 있다 = tolerant가 적용된 pod은 taint한 Node에게 할당될 수 있다.  
    - tolerant하지 않는 pod을 어떻게 처리할지에 대한 정책인 taint-effect의 3가지 종류  
      1. NoSchedule : 절대 해당 노드에 schedule 하지 않는다.
      2. PreferNoSchedule : 웬만하면 해당 노드에 하지 않지만, 100% 보장할 수는 없다.
      3. NoExecute : 노드에 적용되었을 때 해당 taint가 없는 pod을 kill한다는 의미
    - taint된 노드가 있고, 해당 taint에 tolerant를 갖고 있는 아직 schedule 되지 않은 Pod이 있을 때 반드시 해당 pod이 taint node에만 schedule 된다는 보장이 있는 것은 아니다.
    - 내가 생각하는 k8s scheduling 정리
      1. pod 입장에서 특정 Node에 들어가고 싶다 = nodeName
      2. node 입장에서 특정 pod들만 받고 싶다 = taint/tolerant
      3. node 입장에서 특정 pod들을 내쫓고 싶다 = affinity

# golang

# k8s

# 수업-네트워크

# 수업-결함포용시스템

# 논문 작성

# 기타
