---
layout: post
comments: true
title: 2021-03-25 TIL
categories: [TIL]
---

# 논문

# CKA

# golang
- 상수와 변수
  - 함수 밖에서는 변수 축약 := 안된다.
- 함수
  - 타입 지정해줘야 함
  - 리턴 2개 가능
  - 리턴받을 때 _ 로 받으면 그 값 무시
  - ...타입 으로 n개의 파라미터 받기
  - 정의된 함수 리턴 변수명과 함수 내부 변수명이 같으면 그냥 Return 만으로 해당 값 리턴 가능
  - defer 키워드 : 함수가 끝났을 때 해야할 행동 정의 가능
- 반복문 : for
  - 전체반복 For index, number := range numbers
  - range는 index를 줌에 유의
  - 일반반복은 똑같이 가능(괄호없음)
- 조건문
  - if
    - else필요 없음
    - if koreanAge := age + 2; koreanAge < 18 => if 조건절에서 바로 if문 내부 변수 선언 가능(variable expression)
  - switch
    - If와 마찬가지로 variable expression 가능
- Pointer
  - low level programming
  - & = 메모리 주소
  - * = 메모리 주소 안의 값 살펴보기
  - 큰 자료구조를 사용할 때 값 복사 최소화하기
- array & slice
  - slice
    - 길이가 없는 array
    - append() 로 값 추가
    - 기존 Slice수정하지 않음. 값이 추가된 새로운 slice반환.
- map
  - for range 로 반복 가능
- struct
  - 생성할 떄 nico:= persion{name:"nico"} 식으로 key를 명확히 써주자
  
# k8s

# 수업-네트워크

# 수업-결함포용시스템

# 논문 작성
2020 MDPI 에 아티클로 쿠버네티스의 HPA를 다양한 환경에서 실험해본 아티클이 나왔다.  

쿠버네티스 클러스터에 배포된 웹 서버에 많은 request를 줘서 그 시간동안 auto-scaling으로 인해 변화하는 노드들 CPU사용량의 변화, request 성공,실패 횟수 측정 실험.  

이 논문의 실험 시나리오는 동일한 어플리케이션(CPU-Intensive)에 동일한 request 수를 가지고, 쿠버네티스의 default auto-scaling 기준인 CPU 평균 사용량과 pod당 평균 초당 request 도착 수를 기준으로 실험함.  

실제로 pod당 평균 초당 request 도착 수를 기준으로 Auto-scaling했을 때 default 대비 request 성공 횟수가 증가한다는 실험결과를 보여줌.  

→ 여기서는 하나의 시나리오, 즉 1. 동일한 어플리케이션, 2. 동일한 request 수 를 가지고 실험을 진행했는데, **다른 시나리오에서 default가 아닌 다른 metric을 auto-scaling 기준으로 삼으면 request의 성공,실패 횟수가 어떻게 나올까?**  

(Ex)

1. 동일한 어플리케이션이 아닌, memory-intensive 한 어플리케이션에서 
Auto-scaling 기준으로 memory 평균 사용률 metric vs default 를 비교.
2. 동일한 request 수 가 아닌, request수가 계속 요동치면서 바뀌는 상황에서
Auto-scaling 기준으로 Request 증감률 metric vs default 를 비교.  

# 기타
## Kubernetes Online 세미나
1. 쿠버네티스 패턴 활용 방안

- 자원 요구 사항 / 배포 전략

    파드 서비스 품질

    - 최선적 파드 : 요청과 제한을 갖고 있지 않음. 리소스 다 쓰면 가장 먼저 죽음
    - 확장 가능 파드 : 요청과 제한이 있음. 최선 없으면 죽을 확률 높음
    - 보장 파드 : 요청과 제한이 같음. 가장 먼저 보존

    파드 우선순위

    - PriorityClass

    선언적 배포

    - blue-green
    - 카나리아

- 정상상태 점검 / 수명 주기 점검

정상상태 점검

- livenessProbe
- readinessProbe

수명주기 관리

- 시그텀 신호 : 쿠버네티스가 컨테이너 죽으라는 신호
- 시그킬 신호
- postStart : 컨테이너가 올라기 전에 완료되는 컨테이너
- preStop
- init Container : 파드 최초 실행 시 한 번 실행

- 배치 전략 / 주기적 잡 / 데몬 서비스 / 싱글톤 서비스 등

    자동 배치

    - nodeSelector
    - nodeAffinity
        - required: 무조건
        - preferred: 가능하면
    - podAffinity : 같은 곳에 띄워라
    - podAntiAffinity : 다른 곳에 띄워라
    - taint: 스케쥴링 할 수 없는 노드(master)
    - toleration: 스케쥴링 할 수 없는 노드에 스케쥴링 할 수 있게.

    주기적 잡

    - CronJob

    데몬 서비스

    스테이트풀 서비스

    - 스토리지 : volumeClaim~

2. 쿠버네티스 운영 시 발생한 이슈들

- Docker orphan process
- kubectl 명령이 느려질 때
    - etcd resource 부족
    - api-server 부족
    - controller manager & scheduler tls 이슈
- 기타 잡다한 이슈들
    - kubelet cpu pinning (cpu 한정)

3. Istio 활용법 : network shifting 플랫폼. Ingress에서 뒷단에 있는 서비스로 연결. 얘가 뒤에 있는 서비스 어디로 갈지 결정 가능.(traffic management). 대세가 되고 있음. gateway 역할. hpa로 확장 가능.

- Production ready 설치
- Jaeger / Kiali / Prometheus 활용